---
title: 记录裁员后的半年前端求职经历
pubDatetime: 2024-05-14
modDatetime: 2024-05-14
description: 主要讲述自己被裁后的求职经历，包括心路历程变化，踩坑，面试准备等
ogImage: https://cdn.openart.ai/workflow_generation/yBzXR6Ogu01t3U7DPGJh/abcccd35dd4640f0a8b7f1be7363b035.png
---

## 普通的人生终起波澜

去年下半年应该算是我毕业以来发生人生变故最多的一段时间。

先是 7 月份的时候发作了一次急性痛风，一个人在厦门，坐在床上路都走不了，那时候真的好想旁边能有个人能扶我去医院，真的是感受到 10 级的孤独。尝试了好几次想蹦到路边都顶不住，最后还是打电话给岛外的堂哥来接我去医院。

然后开始减肥健身，每天 7 点下班就去健身房练到 10:30 健身房关门，每周末去走山海健康步道临海线或者骑行环岛东路，最终是从去年 7 月 200 斤到今年 4 月减到了 140 多。

减肥这段时间戒掉了很多坏习惯，比如奶茶，喝汤，含糖饮料，熬夜，晚起。一方面上班的时候的时候感觉自己有点营养不良，尤其是上午的时候大脑有时候会空白，但另一方面又被自己能坚持走 4,5 个小时的健康步道的毅力感到惊奇。身材也因为健身力量训练慢慢变好，洗澡的时候开始喜欢照镜子了。但是我总觉得人生不可能一帆风顺，一直向着好的方向发展。

去年 10 月国庆回家参加亲姐姐的婚礼，欢欢喜喜过了个国庆回来不久就被 leader 约到会议室通知我上了裁员名单。补偿是 n+1，last day 是下周五。

其实我当时听说我被裁了，我当时的状态是觉得很突然，但又不觉得意外，觉得有点不知所措，但又觉得有点解脱后的小确幸。不意外是因为公司很比我优秀的大佬都先我一步被裁了，在目前看不到公司起色的情况下，轮到自己是迟早的事，另一方面我一年前就和 leader 聊过我想离开的想法了。觉得不知所措是因为我还没有做好能通过 2 个月内面试快速找到并进入下一段工作（那时候还没体会到行情的恶劣）。去年年后调薪失败后我就开始认真准备面试了，后面被裁后找工作的时候刷算法题的仓库还是那时候建的，只不过后面因为要痛风之后准备花一两年好好调理身体就没怎么刷题了。

后面很多次面试面试官都问过我为什么离职，我都是直说裁员，一方面我觉得现如今行情裁员是很正常的，如果一家公司歧视被裁的，那我也会瞧不起这家公司。虽然我完全可以说是我自己裸辞的，而且公司方面态度也是完全支持或者说希望我们这么做的，但是我这人就是不喜欢作假。我可以承认我的不优秀，但是我也不愿意让自己心里有疙瘩。

坦白说，对于上家公司，我没感觉受啥委屈，leader 和同事们也非常 nice，我觉得对我挺好的，换做 35 岁，快退休的时候，我还挺乐意在那养老的。但是我毕竟 30 岁没到，还是受不了一成不变的生活，想出去折腾折腾。再加上我并不是厦门本地人，我感觉 80% 的同事都是福建人，作为来自江西的外地人的始终没有啥归属感。

但老实说，来了深圳我还是挺怀念以前厦门的生活的。怀念在环岛东路边吹海风边骑行，骑累了，就躺在路旁的草地或者石椅上；怀念五缘湾公园和陌生人一起跑步的日子，跑累了就躺在阶梯超宽的木桥上吹海风；怀念林海线的广播音乐，怀念健身房那个每次见到我都会和我打招呼教了我好多东西的练得超好的做产品的老哥，怀念每天早上都要去消费的美宜佳（对比深圳荔林这边美宜佳店面大得多，东西又全又新），怀念我常去的那家理发店爱吹牛健谈的老板（可能是因为冲的会员还有好几百没消费完^\_^）。

通知被裁了以后，我就没咋干活了，一边交接工作，一遍把自己做的一些工具能开源的都给开源了。现在想来，我应该学习另外一个和我同期被裁老哥一样争取混到月底再走的。在 last day 和另外一个同事一起请客散伙饭，把部门移动端和前端同事，以及部分先我被裁的同事都叫来了，破例的喝了快 10 瓶百威，最后散场和一个先我被裁的同事一起去五缘湾散步解酒到深夜，算是正式结束了毕业后第一份工作的旅程。

通知被裁的当天我就给父母打电话告知了自己被裁的消息，本想找家人分享找点安慰缓解下自己的焦虑，但是反倒是自找烦恼了。在他们眼里就是：你被裁了肯定是你做的不够好，你做错事了，你没有打理好和领导的关系，休息个屁，赶紧找工作，明天就开始找工作。

聊不了一点，对着电话那头吼了几句直接挂了。

## 享受生活

被裁后我没有选择立即找工作，一方面自己完全没准备好，在上家公司工作三年从来没出去面试过（反面教材），另一方面，趁着现在有时间我想尝试一些我没试过的东西：

- [x] 骑行绕岛内一圈
- [x] 骑行往返从岛内到岛外，我在厦门的亲戚基本都在岛外同安区，顺便在亲戚那里好吃好喝了一天

离开厦门的前一晚还是去健身房健身了，和熟识的老哥道了个别，第二天就不悲不喜的离开了厦门回老家了。相比前一段伤心的北京实习经历，那肯定要好受的多。

回家之后时间来到 10 月底，那时江西老家的天气还没开始降温，但也很快就开始降温了。早在国庆节之前就买了组合哑铃和卧推凳到家里，所以在老家有坚持练胸和背，腿没怎么练了，跑步就当练腿了。国庆期间还买了很多渔具，买了汉鼎的 5.4 得螺纹钢，平时很喜欢看钓鱼短视频，小时候也经常钓鱼，在我们村我自己家有三个鱼塘，所以国庆长假钓鱼还是蛮有意思，我姐婚礼酒席上的十多条大草鱼就是我和伯父一起钓的。

当然我也没闲着啥事不干，去县城驾校报考了个 C1 驾考，`回家老考驾照` 也成为了我回家以后应付村里老乡问我 `为啥离过年还有 3 个月就提前回家过年` 的借口。10 月 20 多号报名，最后到 12 月中旬考完，下旬拿的驾照，分别考了 98, 100, 100, 94，科目二，三都是一把过。冬天考驾照好处是考的人少，不怕没车子练，缺点是得早上 7 点就得起床顶着严寒去驾校练车。我发现组里 7,8 个人，总会有一两个没考过的，没考过的往往还是平时练得好的，像我这种科目二模拟考从来没过的反倒满分一把过。有事没事会去自家鱼塘钓鱼，直到后面草鱼和小鲫鱼都吃腻了就不去钓了，后面天气彻底冷下来了后也没法钓了。之前有一次大冬天去钓鱼，坐那吹了一个小时的冷风，鱼不开口就算了，还把自己整感冒了，打那就再也提不起钓鱼的兴致了。

考驾照期间没去面试，但是有坚持每天刷 leetcode 和 ts 体操，去掘金上或者牛客上找找近两年的一些大厂面前端试题。平时有看 b 站的习惯（真不爱看擦边视频。。。），天天给我推送一些考驾照还有前端的一些技术视频。刷八股或者看技术视频看到一些感兴趣前端知识点的就会记到便签里面，第二天在自己的 [fe-demo](https://github.com/fe-demos/fe-demos) 仓库写代码验证。刷题是为了面试，写 demos 是为了查漏补缺，学习进步。

感谢这段时间老妈每天的投喂，回想这半年我觉得一个很大的遗憾是没有带老妈出去旅游，感觉人生中这么有空的机会不多。

## 年前面试

12 月中旬拿到驾照后就开始投简历面试了，一开始就投大厂：

- wxg 视频号直播
- 米哈游协同文档
- 字节杭州巨量星图
- 飞猪
- 北京即时设计
- MoeGo(不算大厂，但是主动约我面试的)

都一面挂了，前两个我录了面试语音，后面听的时候就发现我面试的时候表达问题很大，首先是非常紧张，说话经常结巴和重复，二是回答问题不够系统有条理。挂了我觉得不意外吧。

腾讯这个岗位应该是真招人，面完的感受是对 nodejs 要求应该蛮高。

米哈游协同文档这个岗位，我本来不想面的，因为我对这个工作方向不是很感兴趣，但是 hr 又是知乎私信又是微信加我想要约面试，就试了试，结合自己的感受和一些网上对这个岗位的评价，有较大概率不是真招人就是想骗方案。。。国内大厂貌似都喜欢自己做 IM 和 文档。

字节面挂了不知道是啥原因，我觉得可能得原因

1. 题目没写出来，它们那个面试平台没用过，当时不知道咋测试，折腾半天就说了下思路，面试官说没问题
2. 当时面试官问我我前公司相对其它公司竞品的优势是什么，这么基础的问题，我卡了半天，答的不好，坦白说平时很少研究竞品，自己做的产品平时都很少用
3. 最后他问我对工作的期望，我说希望最好还是能 8 点前下班，然后问他们那工作作息，一般 9 点下班...

挂就挂了吧，但是好像面试官给的面评不好，导致后面想换个部门面 hr 不给过。我后面发现面试官好像后面还 follow 了我 github...

飞猪这个貌似是部门 leader（不确定），是 V2EX 看到我发的求职帖子直接微信视频面了下，面完他说我还没准备好面试，等我准备好了再找他，但是他给我的感觉阿里味太浓了，聊完我直接把他微信删了。

即时设计据说年底融到钱了在扩招，而且貌似很喜欢约我前公司的人面试，据说开的还挺高。好像是他们 hr 主动在 boss 上约我面试，一面结束，我在 boss 上问他面试结果咋样，告知一面通过了，马上会约二面，结果我等了两个星期都没约面试。boss 上问他后面也没回复，第三个星期当时我姐在九江医院要生孩子，我配我老妈去陪护我姐。打个电话说是前段时间忙着公司团建，没空约面试，问我明天周五约不约面试，我说我没带电脑，要不下周一，说是没问题。结果后面就没后面了，真是草了。。。说起来和一面面试官聊的还蛮开心的，最后问的一个算法题都感觉有点像是放水了，说是最后我们来考道简单的动态规划的问题。我一听是动态规划瞬间就紧张了，结果问的是青蛙跳台阶那道题，题目刚说完，我就把思路和面试官说了，面试官就说不用写了开始聊天...

MoeGo 这个公司网上风评很好，我实际感觉也确实挺好。他们 hr 我感觉就很专业很舒服，约面试之前还给我详细介绍了他们公司的业务，发了一些他们背景资料给我看，我提问的时候也都很耐心的回答。一面前做了个笔试题，我觉得题目出的也挺有水准。一面是个姓毛的面试官，最开始他们我平时在干嘛，我说平时喜欢刷类型体操，就来了几道体操题，都是那种入门级别的 Exclude 之类的，有一说一面试官平时应该是没怎么刷过 ts 体操的，用了一些很简单的技巧，感觉面试官的反应是没太看懂，例如：

```typescript
type Exclude<T, U, E = U> = E extends U ? never : E;
```

面试官还问这个 E 是干嘛用的。题目太简单，表现欲太强以至于我面试的时候就说你出的这些题都是入门级的。面试官的于是转考手写 react 代码，他们公司貌似是 react/react native 技术栈，其中一个考的是使用 hooks 实现 useDebouncedState。要是考 debounce 怎么写，我能很快写出好几种写法并且考虑 leading 和 trailing，但是我是真的很少写自定义 hooks，要我用 hook 来实现 debounce 我还是真一下子搞不定，以前也没用过。最后在他耐心的提示下写出来了，但是我觉得可能就是写的真的很呆逼，可能是因为这个原因觉得我 react 写的太少，一面给挂了。也有可能是竞争比较激烈，虽然挂了，但是他们公司 hr 和面试官给我的印象都挺好。由于自定义 hooks 没写好，于是还专门创了个仓库练习手写一些常用的 hooks：[react-hooks](https://github.com/tjx666/react-hooks)

总结下前面几个面试：

1. 太紧张，在上家公司呆了三年，没怎么出来面试
2. 技术问题没啥太大问题，项目没准备好
3. 不应该上来就投大厂的或者想去的公司，应该先面些去的意愿不是很强的公司磨炼一下面试和表达技巧。进入下份工作，就算不是想换工作，也应该每年出去面面试，好处很多：
   - 了解行情和自己的水平
   - 拿个高于现在的薪资的 offer 聊涨薪的时候有筹码，比较有底气（这是另一个前同事的现身说法）
   - 磨炼下面试技巧，现在这行情，被裁了真不好找工作，便于被裁了快速过渡到下一份工作

面完这几家，在九江看着我外甥女出生后就回家过年了，这段时间基本上也没咋准备面试，大过年就该好好玩享受生活。不过过年的时候看到放烟花举国欢庆，喜气洋洋的时候，入睡前想到之前面试的失利和前途未卜，还是感觉心里有些阴霾。

插个题外话，有次村里一个媒人来我家，想给我牵线，问我现在哪工作，我说是在找工作，媒人就悻悻的离开了。。。所以说没有工作，相亲都没人给你介绍。

## 年后面试

年后我要求就放低了些，大小厂都投，包括一些小的初创公司。

### 大厂

我发现中大厂除了我之前面过的几家，基本上都不给面试机会。
这几家我觉得是不招人，没 hc 的：

- 快手
- 百度
- 美团
- 蚂蚁
- 滴滴
- 知乎，b 站，boss 直聘等等

这几家我觉得是招人但对简历背景要求比较高：

- 携程
- 小红书
- shopee
- AfterShip
- 得物
- 希音（内推大佬说是学历没达标）

以上公司全部没有面试机会。我发现，那些发展比较好的中厂对背景特别的看中，反倒是部分大厂只要能力出众走内推大概就会给面试机会。

年后大厂里面就只有阿里和网易约了面试，其实我也试过再换个字节的部门面试，貌似是面评的原因没 hr 那边没过。

#### 阿里

这里点名表扬阿里，我面了五个部门，虽然没去成，但是很感谢给了这么多面试体会。

- 飞猪
- 淘宝（twitter 上一个老哥内推的），一面挂，貌似是在用新版 weex 重构项目，感觉是当时那个 lazyMan 的问题写的不是很好，还有后面一些 vue 的问题答的一般
- 淘宝客服团队的，二面挂了，问的一些项目相关的问题例如你觉得你在项目里面做的好的地方，做的不好的地方，新版上线旧版咋维护的，反馈说是缺乏对项目的思考和动机，表达不是很通畅的。关于这个项目的思考我得洗一下，我当时参与那个项目的基建工作，是半路被 leader 拉过来救场的，你问我这个项目的很多规划上的问题，我是真没去了解。
- 阿里文娱淘票票，当时晚上 8 点多，躺床上准备刚眯了一会，被阿里面试电话吵醒。脑子有点不清醒，刚好又问了一些平时没咋准备过的问题，感觉挂了也不意外吧。我还问了为啥 8 点多还来面试，他说这个点刚好工作忙完了有时间面试。挺无语的，面试难道不是工作的一部分吗？
- AliExpress，这个是 Boos 上我投的，结果打电话给我说是外包岗位，觉得我很合适（无语），问我面不面试，我说不考虑外包，然后他好像挺纠结的说好像也有正式岗位在招，就挂电话了。过了一会同一个人又打电话过来说是确定了有正式岗位的 hc，然后就一面完了，第 3 天就二面了，二面完了就收到邮件进了内推，后面就一直没消息了。挺奇怪的，你说你二面如果不打算让我过为啥还要再进内推流程，而且面试过程中我觉得表现是很好的，聊的也挺开心的。两个猜测，1.要么是没 hc 了，或者有更好的候选人把我当备胎了 2. 骗方案的，一开始就没 hc，因为两个面试官都问了同一个问题，说是他们有一些内部遗留项目没有做 I18n，问怎么搞

#### 拼多多

这个好像是脉脉找了个内推链接，自己投的，面到谈薪阶段，因为薪资达不到预期就不继续了。

1. 一面的时候 hr 明确告知了 11, 11, 6
2. 安排面试的 hr 和谈薪的 hr 不是同一个人，谈薪的 hr 很强势，给你一种爱来不来的感觉，我问到竞业之类的一些问题，她说我顾虑太多。。。
3. 强度这么高钱没给够，我是不可能去的，我一个工作三年的前端让我背应届生倒挂我是不可能接受的呀，就因为我上份工作工资低？
4. 确实卡涨幅的，给钱没几年前网传的大方

#### 杭州某音乐公司

一面面试官是我这么多面试以来我觉得技术和交流最舒服的一位，为什么呢：

1. 回答两个问题后，他就说，后面你答到关键点我们就过，直接下一道，真直接啊。。。我就喜欢直接的面试官。
2. 问了个 babel-runtime 的作用，还夸了下我对前端工程化理解确实有点东西，感觉确实问的问题有水平，不是上来就让你背 webpack 的打包流程...
3. 有些问题没达到关键点或者有些问题，他会直说，引导你把正确答案或者说他想要的答案说出来。比如他问了说 FCP 怎么提高，我说了很多，像是从网络协议和传输体积这些方面回答，但是他说这些不是他想要的答案，我就忽然想到说 SSR，后面就继续聊 SSR 相关的一些东西。很多时候面试问的问题我真不是不会，我感觉就是当时理解错了问题，或者和面试官已有的观念不一致。有些面试官就听到你的回答，不符合他的想法，甚至用有点嘲笑般的语气说下一道，我不知道这些人是平时工作生活不愉快来面试的时候找优越感，还是活太多想快点面完就去干活。
4. 面完了以后他还问我离职半年都是脱产状态吗，以我的水平不至于找不到工作啊，之类关心我的话，还是头一个面试官会关心我是不是脱产。当时我说感觉可能过不了，我说我面试时间长了对自己是越来越没自信了，然后他说面试给他的感觉还是很不错的，能力还是很可以的。

面完之后第二周约了二面，这个面试就有点不愉快了：

1. 时间约到了晚上的 7:30，面过的公司很少有约晚上面试的，我也不喜欢晚上面试，应该没和我提前沟通过（不确定）
2. 面试官要求我开摄像头，他自己不开。面完我就问他了，我说为啥要求我开摄像头，他不开，他说没约到会议室的，灯光很暗开了摄像头我也看不到啥之类的。但我还是觉得，你不开摄像头，就不应该要求我开，我觉得候选人和面试官是平等的，我觉得我没有被尊重，面试反馈直接给了个差评。这让我会想到当初应届的时候面试腾讯 IMWeb 的经历，当时是个女面试官，也是没开摄像头，也是面试没半小时就结束面试了。
3. 我记得他当时好像问了说是为啥用 importmap 比直接配制 splitChunks 好，我都说了可以更精细化的控制缓存，加快生产环境打包速度，但是貌似还说说服不了他，硬是逮着这个问题一直问，我就差点直接和他说了这个是我们公司当时基建部门硬推的，但是我觉得好处我也说了，说服不了就不能换个别的正常点的问题问吗？面试时间我记得比较短，可能半小时不到。
4. 把我面挂的面试官挺多，但让我不舒服的他算一个

### 中小厂

中小厂真的是踩坑比较多，各有各的花活，让我印象好的不多。

#### x 麦物流

首先我没走进面试流程过，但是还没进到面试就让我对这家公司印象贼差：

1. 找人内推，说是因为他们 leader 看简历感觉我是熟悉 vue 而不是 react，所以简历没过，他们只想找熟悉 react 的。我是真没想到现实中真有歧视技术栈的
2. 后面应该是换了个各渠道投简历，hr 打了个电话过来。首先说她不是来约面试的，只是来了解情况的，面试还没开始就问我上家公司工资多少，预期是多少，我报了个预期薪资，她反问道你凭什么要求这么高的涨幅，我算了下也就 20% 的涨幅，而且是从厦门换到深圳。给我一种暴发户在施舍工作的感觉，电话聊完还是没有进面试

后来在推特上也看到有人吐槽这家公司的骚操作，还在找工作的可以留个心眼。

#### 杭州 x 登科技

别的我先不吐槽了，我就先吐槽面试流程：

1. 笔试
2. 电话面试，考手写算法
3. 要求必须现场面试，ok，我从老家江西坐高铁去现场面试
4. 一面技术面，考前端基础
5. 二面 leader 面，考算法
6. 三面杭州负责人面
7. 四面 hr 面
8. 完了回老家之后还要再加一轮业务负责人面

8 轮面试，我和我朋友聊到我面试某家公司面了 8 轮，没一个人不是开口就说这家公司 xx 的，搞这么多轮面试。

槽点不只是这个，当时一面面试的时候，面试官端了个电脑过来，我也背了包带了电脑过去，他要考我写一个深克隆，我说我用电脑写吧，他不让，硬是要求我必须用水彩笔在白板上给他写代码，说是他们平时交流都会用到白板。我是觉得真 xx，完全是形式主义。

更过分的是，当时我手上有另外一家公司的 offer，但是已经到了回复的 deadline 了，hr 也是知道我有另一家的 offer，在我拒了另一家回复说愿意接受开出的价格的时候，hr 又回复说觉得我稳定性不够不发 offer 了。这一轮操作直接搞得我两个 offer 都没了。每次和老爸聊天他都拿有 offer 的时候不去这个来训我，每次也因为这个和老爸大吵。我的观点就是我想争取更好的工作一点问题都没有，而他的观点就说我不知足，好高骛远，有份工作就应该去干。

经验教训：没收到 offer 邮件都不稳。你对别人的真诚，别人可能觉得你是个傻逼。但凡要求必须线下面试的，基本上都有坑。

#### 成都 xx 英

槽点：

1. 笔试，要求写一个项目发源码，确实有套方案的嫌疑。当时写了个浏览器端的文件管理器：[react-file-explorer](https://github.com/tjx666/react-file-explorer)，他们内部好像是要做一个 web 端的小组件编辑器
2. 面前端面试官不是很懂前端
3. 公积金确实是按最低标准交的
4. 和脉脉上某个人遭遇是一样的，面完一轮后过了快一个月又联系我面试
5. hr 和脉脉上说的一样回复消息超慢，你不主动问基本不会联系你是真的
6. 由于上一点，导致当时谈 offer 的时候她发了个消息，我当时可能在忙啥，我想着就故意想着晚点回复，结果后面被我忘了，然后大概一周后我才回复她，她回复说看我没回消息就让别人先入职了。。。

还有一些其它骚操作的公司我就不说公司名了：

- 第一轮面试全就发张表给你，让你把包括上家公司，预期薪资就填上去的。其实我觉得这些比较私密的信息应该到最后阶段才适合交流，上来就查水表，会让我觉得这家公司很不尊重人
- 有问为啥 `typeof null === 'object'` 的，我说这就是设计失误没啥可解释的，面试官让我再想想。。。
- 其它的想到再说

### 厦门互联网公司

其实我还是蛮喜欢在厦门工作的，待了三年有点感情了，除了工资低点，城中村好多都拆了不好租房子，饮食不辣外能吐槽的点也不多。但环境是真好，厦门政府是真有钱啊！

找同事了解了下厦门的一些不坑的互联网公司，但问了一圈基本上都没 hc，有些我还是直接找在职的前同事问的，确实不咋招人了。当时时间是 3 月份，所以金三银四已经成为一个笑话。

唯一面上的是美 X，美 X 是因为我曾经的 leader 在那，直接找他内推的，但是一开始推的不是他自己的部门，面完两轮后，反馈说是想招偏业务的而不是偏基建的。我不知道这是不是借口哈，因为我之前被问到我和内推我的人是啥关系，为啥不内推到他自己的部门，我有点怀疑是因为内部斗争有顾忌？（我自己的想法）。

好吧前 leader 把我推到他自己在的部门，结果面试的时候貌似是两个人一起面的我，像是一老带一新，这个面试官感觉很不专业，说话比我还紧张，问的问题也贼离谱，也不会引导话题，体验贼差。我还记得他们到说看我写了熟悉 typescript，就问我我平时是怎么使用函数重载和泛型的（咋不问我 if 和 while 的区别，贼尬），问我平时是咋做埋点的，我都说了我平时很少做埋点，还一直追着问。给我整烦了，问的问题全是没准备过的问题，回答的有点乱。

### 小型初创公司

基本上都是在 V2EX 酷工作板块看到的招聘信息。

这些小型初创公司基本上都是在一线城市，人数在 1 ~ 10 人之间，基本上都是做 AI 出海项目的，简单分为几类：

1. 薪资开的很低，喜欢画大饼，能理解，毕业创业不易
2. 不是想招人，只是想短期外包个前端，也能理解，但是不要拐弯抹角，想外包一开始就直说，浪费彼此时间
3. 比较正常（指的是我现在这家）

我当时对工作的要求简单来说就是：

1. 要么：钱给的不多，但工作轻松
2. 或者也可以：很累，但钱给的多

对于上面第一类公司，面过两家，应该都是觉得我薪资要求高于预期，也有可能觉得我的水平高于他们预期，去了也待不久，就说不合适。其实还好，我去的意愿也不是很强。第二类碰到过一家。第三类其实说的就是我现在待的这家公司。

现在这家公司之前在 V2EX 上发招聘贴的时候，我其实看到了，但当时觉得背景挺牛逼的可能不会招我这种双非本科的就没投，但是后来团队里的人发邮件给我说狼叔推荐我给他们，问我要不要面试，然后我就去试了试。其实我感觉缘分就很奇妙，应该是诸多原因给了我面试机会的：

1. 狼叔推荐的
2. 组里大佬之前有面试过我前东家
3. 组里大佬又找我前东家的原技术大佬了解我的情况

不过当时面完最后还是没发 offer，在两个候选人之中最后他们选了另一个。介绍我去了另一个搞 AI 生成广告视频的团队。当时我和他老板聊天，聊下来的感觉是觉得他有点不太尊重我，聊完直接删了微信。

至于我最后是怎么又去了这个公司，那得等到 3 月底了，也就是 1 个半月之后，据说是因为某些原因之前选择的另一个候选人离开了公司，岗位又空缺了，于是问我愿不愿意去，当时正非常焦虑的我就接下了 offer。

说来当时也是真巧了，那天我大概是午饭前接的 offer。本来打算等下午老爸从工地回来和他分享喜讯的，但是午睡完就接到老姐一个电话，说是老爸给他打电话给她骂了一顿，向她吐槽说是你弟弟什么有 offer 的时候拖着不去，后面又去不了，什么不好好找工作，搞得他干活都没力气，烦的都想要喝农药了，说她做姐姐的也不去说说弟弟。我怕老爸真喝农药去了就立马给他打了个电话说我找到工作了，他还不相信，说我是骗他的，安慰他的，再三说明下才相信是真的。诶，没工作的那段时间，前期还好，没咋吵架，越是到后面，不但我自己焦虑，每次和老爸碰面都要吵一架，搞得我更烦。

## 心态变化

刚被裁的时候其实就没啥想法，也没急着想找工作，想着反正拿了大礼包，先玩两个月。

年前面完失利后，就感觉自己准备不足。

对自己的实力其实还是很自信，但是挂多了后也开始慢慢对自己产生了怀疑。虽然没又明显感受到对长 gap 期的歧视，但是被问到为啥 gap 期这么长还是有点忏愧。

年前到 3 月初还能约到面试，3 月开始整个招聘市场就好像毫无波澜般的死寂，投个简历出去一个星期没约到面试。自从发生了那次被口头毁 offer 事件后就有点摆烂了，想随便面个公司上班去得了，实在是面试面的我心里憔悴，煎熬的很。

B 站和掘金开始经常给我推荐失业找工作的内容了，也让我更加焦虑。在推特上发了一些找工作的帖子，评论的特别多，确实是流量密码，发了两三个帖子后粉丝直接破千了，但这确实不是我的本意，我分享的也都是真情实意，往往也是确实无处发泄情感想找个地方发出来在网络上找点认同感和安慰。

由于多次发生了我感觉是因为我价格报高了没后续的情况，后面问预期薪资我就直接报最低预期了。我感觉很多中小厂的 hr 是真的有这种心态：你不来有的是人来，还更便宜。当时还发生了飞书裁员事件，虽然我觉得对招聘市场影响不大。但是时不时爆出来大厂裁员的新闻说明了一个问题，招聘市场有不少大厂背景出来的，竞争很激烈。

几次大厂面试挂在项目面的经历让我有点沮丧，技术面都没问题。项目这东西我也不知道咋准备，我做过的项目包括：自研的跨端框架（多数面试官听不懂），adobe 插件（技术栈太冷门），前端基建。没有那种大型的 to c 或者 to b 的项目，就显得项目没啥亮点，也想过去硬编那些不是自己做的东西，但是也许是我太真诚或者是蠢，确实没编过，做过啥就说啥。

好在得到现在老板的赏识，啥也没纠结直接就接 offer 入职了。

## 求职工具分享

### 渠道

这个我之前发过一个 [twitter](https://twitter.com/YuTengjing/status/1772918276546326786)，这里再简单列举下：

1. boss
2. V2EX 酷工作板块
3. 推特上一些大佬经常会转发一些工作机会的帖子，例如狼叔，大圣等，关注的一些老哥自己公司有 hc 也会发招聘帖子像 chenqing663, 荣顶
4. 脉脉系统推荐
5. 阮一峰 [weekly](https://github.com/ruanyf/weekly)
6. 掘金沸点 - 内推招聘广场
7. 各大公司官网投递（不推荐，基本上没有用）

### 准备面试

1. leetcode，建议按照 tag 刷，推荐顺序二叉树，链表，数组，字符串，回溯，动态规划的，建议开个会员按出现频率顺序刷。不知道啥时候 leetcode 增加了个 javascript 分类，建议全刷，挺基础的质量还行。刷题一定要自己动手啊，光看题解是没用的。
2. ts 体操不建议刷，基本上不考，参加了那么多面试，问的少不说，问的问题也都很简单，想刷的推荐 [typehero](https://typehero.dev/) 和 [type-challenges](https://github.com/type-challenges/type-challenges)。有个面试面试官发了个 typehero 某道题的链接让我做题，结果我打开后显示我已经做过了，面试官还说思路比他自己的还要好。。。
3. [bigfront](https://bigfrontend.dev/) 这个真是一个宝藏网站，优点很多，可以刷的题目类型很多，包括算法题，react, css 等，题目质量也不错，还有评论区可以看大佬们的题解，不但能测试算法题，react, css 也能测试，还能直接看到测试用例的代码。
4. 刷面经，可以去牛客网，掘金，或者百度搜
5. 刷八股建议搜索掘金的文章，这个时效性不是很重要，质量更重要。建议直接看点赞多的，一篇没整明白多看几篇，看完一定要总结。除了掘金，B 站也有很多优秀资源，例如 https 可以看看 [技术蛋老师的视频](https://www.bilibili.com/video/BV1KY411x7Jp)。
6. 准备面试就是一个查漏补缺的过程，这个缺包括面试过程中没答好的点，自己看面经或者技术文章看到不熟悉的或者存有疑惑的知识点，还有一些实时热门知识点，例如跨标签页通信，服务器端推送。一定要自己写 demo 验证，只有这样才会印象深刻，面试的时候万一手写也没啥怕的。
7. 可以让 chatgpt 给自己出题，可以把自己简历发给 gpt 读，结合自己的实际情况和面试的期望优化上下文，出题的时候让它只出题目不要解答，不然会影响自己思考。如果你能 10 道题 9 道都比较完美解答的化我觉得就不用刷啥八股了，准备项目吧
8. 简历最好套个简洁的模版导出 pdf，我用的 [resume-chinese](https://github.com/zheyuye/resume-chinese)，直接 [Overleaf](https://github.com/zheyuye/resume-chinese) 在线编辑导出
9. 可以整个博客网站，hr 和面试官确实是有可能会看你的博客的，所以建议把你希望被看到的博客置顶。不建议 github 没啥东西也搁简历上放个 github 链接
10. 我写的油猴脚本：[重新定义 Boss 直聘](https://github.com/tjx666/user-scripts)
11. 自我介绍建议背诵道滚瓜烂熟，不要面试一开始就乱了方寸
12. 面试前建议了解下面试的背景，它们的竞品，访问它们的官网，体验下它们的产品，可以用 lighthouse 检测下它们的网站
13. 情绪积压多了，确实影响身心健康，挂多了我吃饭都没胃口，条件允许建议去跑步，有啥不痛快的情绪也可以在网络平台去分享，推荐推特，推特混久了你会发现前端圈子真小。。。
14. 如果你觉得面试的时候就对这家公司有点不认可，建议千万别将就着去。例如面试的时候感觉 leader 面的 leader 喜欢 pua，掌控欲很强，阿里味很浓，建议远离。我还是对喜欢说大白话的面试官比较有好感，那些说话一套一套整那些虚的，喜欢给你画大饼的在我这是很减分的。

## 感谢

1. 感觉家人对我的关心和照顾，感谢老妈每天的投喂，感谢老爸大冬天一大早开摩托送我去练车，感谢奶奶经常给我做好吃的，感谢我可爱的外甥女让我在焦虑的面试中感受到一些生活的温馨。
2. 感谢一些前同事的关心，工作介绍，和经验分享
3. 感谢网友的内推，耐心回答我对他们公司情况的疑问，重点感谢 [柳家忍](https://github.com/JounQin) 和狼叔
4. 感谢老板的赏识，感谢入职后可爱同事们的照顾

## 未来

感觉目前公司的业务充满了机遇和挑战，这还是第一次感觉自己做的东西会对公司的业务产生非常大的影响。原本想着工作之外搞搞开源玩点自己想玩的，但是我觉得我们项目目前能做的优化就很多，优化的过程就能学到很多，优化好了就会对同事的开发体验或者用户体验产生很大影响。所以工作外的时间除了享受生活外可能会花在优化公司项目上，开源项目会做的比较少了。不过我现在已经习惯了将自己做的东西开源，以及将开源的东西用到公司的项目，所以其实也是在维护开源项目。

作为一个技术洁癖者，在创业公司要做好技术和开发效率之间的平衡。

进入 ai 行业，我要学习的东西也还很多。

对于深圳熟悉又陌生的城市，也要努力的去适应，努力工作的目标是为了更好的生活，不要舍本逐末。

前段时间压力比较大没加上有点不适应这边居住环境吃的有点放纵（好吧我就是贪吃），体重有点回升，接下来要注意控制了，多出去运动。

职业生涯第二站来到了一家创业公司，相信一切都是最好的安排。煎熬的求职经历让我明白了居安思危的重要性，要更加重视职业规划。我觉得我老板和同事还都挺靠谱的，可以向他们学习怎么做更有价值的事，怎么即时正确的调整产品方向。程序员的出路我感觉也就是走管理和创业（包括独立开发），指不定以后自己 30 多岁没工作了也去创业了，这段经历肯定会有所帮助。

感兴趣可以体验下我司的产品，给我反馈 bug：[openart.ai](https://openart.ai/home)，话说这篇博客的 og 图片也是用我司的平台生成的 😀。
